## 什么是反射
反射是各类框架的灵魂，允许我们在JVM运行时提供分析类，操作类的能力。

反射是一种在运行时检查和修改类、方法、属性等程序结构的能力。通过反射，可以动态地获取和操作程序的元数据，包括类的字段、方法、注解等信息。

## 反射的使用
### 获取 Class 对象的四种方式

#### 知道具体类的情况下可以使用
```
Class alunbarClass = TargetObject.class;
```

#### 通过 `Class.forName()`传入类的全路径获取
```
Class alunbarClass1 = Class.forName("cn.javaguide.TargetObject");
```

#### 通过对象实例`instance.getClass()`获取
```
TargetObject o = new TargetObject();
Class alunbarClass2 = o.getClass();
```

#### 通过类加载器`xxxClassLoader.loadClass()`传入类路径获取
```
ClassLoader.getSystemClassLoader().loadClass("cn.javaguide.TargetObject");
```

拿到 Class 对象就可以进行具体的骚操作了！

### 常用方法
```java
public static void main(String[] args) throws NoSuchMethodException {
        Class<Object> objectClass = Object.class;
        Constructor<Object> constructor = objectClass.getConstructor();
        Class<?>[] interfaces = objectClass.getInterfaces();
        Annotation[] annotations = objectClass.getAnnotations();
        Method[] methods = objectClass.getMethods();
        Field[] fields = objectClass.getFields();
    }
```
需要注意的是，在使用反射访问或修改类的私有成员（字段、方法）时，需要使用 `setAccessible(true)` 方法来取消对访问权限的检查。

## 反射的原理
JVM使用方法区（或元空间）来存储类的元数据信息，这些元数据包括类的结构、方法、字段、注解等。通过访问方法区中的元数据，反射API可以获取类的信息，并进行相应的操作。

方法区是JVM的一部分，用于存储类的元数据和静态变量。在运行时，JVM会加载类的字节码文件，并将类的元数据存储在方法区中。这些元数据包括类的名称、父类、接口、方法签名、字段信息等。反射API可以通过访问方法区中的元数据来获取类的信息，如获取类的构造函数、方法、字段等。

## 优缺分析
### 优点
使得代码更加灵活，比如可以通过反射 + 注解的组合来实现运行时的逻辑处理、动态调用对象方法、动态创建对象、动态代理、动态加载类和资源、动态访问和修改字段属性等。

### 缺点
1、反射的性能较差，所以在对性能要求较高的场景下，反射容易成为系统瓶颈。这是因为反射的代码涉及到了动态解析的类型，导致无法使用 JIT 即时编译器，也就是说，JVM 无法对反射的代码进行优化。
2、反射有一定程度的安全隐患，比如可以越权访问 private 成员，跳过类型检查等。

## 推荐阅读
[一文看懂为什么java反射性能慢、效率低-CSDN博客](https://blog.csdn.net/mandy1526/article/details/117195647)